---
title: 密码管理中心
date: 2021-11-20 20:57:34
tags:
    - CMDB平台
categories: 运维平台
---

对于生产传环境服务器，密码一定不是固定的。对于安全起见，密码需要设计成动态的，主要防止服务器而已登录和服务器权限管理。

密码管理中心的主要功能就是对于服务器的密码进行动态修改，并对生成的密码进行存储，密码展现给指定的业务线和系统管理员。

# JWT认证/Tag认证

## JWT认证

JWT是登录鉴权认证。用户登录系统时向API发送自己的账号和密码，服务端做账号和密码校验，如果校验成功，向前端返回一个加密JWT Token，作为用户的认证标志。

```json
{
	"code": 100,
	"tag": [
		"owt.sa",
		"owt.mi_img"
	],
	"token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJ1c2VybmFtZSI6ImFkbWluIiwiZXhwIjoxNjM3NDIzNjU2LCJpc3MiOiJwYXNzd29yZCJ9.2jEUJyowdtzdz13zkgS6q_iS54ES0wk37uEKj0NN3-Y"
}
```

用户每次登录都会返回Token和自己用户Tag，前端可以根据传回来的Tag对一些页面进行有选择的渲染，达到前端权限控制的目的。

## Tag认证

Tag认证是不同于JWT认证的，Tag认证主要是认证用户权限。对于一个公司来说会有很多个部门，每个部门负责自己的一个业务线，每个业务线之间权限应该是独立的，业务线SRE都不能查询其他业务线的服务器信息。这里使用Tag，可以把主机绑定到业务线的Tag，把用户绑定到业务线的Tag组，用户查询密码或者服务器信息的时候只能查到自己业务线的主机，这样就杜绝了密码随意查看的问题。

在每个公司都会有一个SA组，这个组的主要工作是对服务器进行管理、维修，这个组应该持有最高权限，可以查询所有业务线的密码，所以单独使用一个业务线Tag，```owt.sa```。用户使用这个Tag之后可以随意查询所有业务线的服务器信息。

```owt.sa```业务线Tag表明是系统最高管理员，所以也享有添加Tag和添加用户账号的权限。业务线SRE无权添加自己业务线的用户，只可以向SA申请添加（正在考虑是否给业务线设置一个业务线Super SRE作为业务线的维护领导，可以添加业务线SRE用户）。

# 主机管理

## 主机发现/添加

### 主机发现（待后期完善）

对于大型生产集群，服务器的体量可能会非常大，可能是几万台甚至十几万台，这样进行手动主机清单维护就是很麻烦的了。所以可以使用PasswordCenterClient配合PasswordCenterServer做一个自动发现，当主机装机完成之后把自己的信息转给服务端，服务端进行表校验，如果不存在告知服务器上报自己的设备信息，自动进行入库。但是这种方式对于小IDC机房来说是完全没有必要的，因为自动发现可能会出现一些问题，比如脏数据，或者发现失败等.....对于小机房来说成本会被无意间拉高，所以还有一个方式是手动录入。

### 手动录入

手动录入就是将服务器信息手动录入到系统中。PasswordCenterClient每次上报密码的时候都会先检查自己是否被录入到系统中，如果没有被录入则不更新密码，防止自动改密导致密码丢失无法登录主机（生产服务器的大忌）。这种方法对于小型生产环境的成本是最低的，指挥稍微增大一点点工作量，但是基本不会出现脏数据，不会给运维带来麻烦。

## 主机密码管理

### 主机密码推送

对于服务器密码来说，是绝密的，如果服务器密码被泄露可能会导致服务器被攻陷，所以在密码传输的时候必须进行密码加密。本项目使用AES加密，且在服务端存储的时候也是以AES密钥串的形式进行存储的，防止在密码传输过程中被恶意抓包而密码泄露。

### 主机查询和主机密码查询

用户可以使用前端进行主机查询，但是在查询过程中只能返回自己Tag下面的服务器信息（除了```owt.sa```）。且在密码向前端传输的时候也是使用AES进行加密的，直接从源头上遏制了密码在传输过程中发生泄露。


**其他功能正在计划开发中，后续继续更新这个项目的解析**